Татьяна: Здравствуйте, дорогие друзья!
Искренне рады вновь приветствовать вас.
Сегодня мы побеседуем с уважаемым
Игорем Михайловичем Даниловым.
Игорь Михайлович: Здравствуйте.
Игорь Михайлович, мы в прошлой передаче
коснулись с Вами темы,
как по-разному мы смотрим на этот мир,
как по-разному его воспринимаем.
Часто это осуществляется за счёт того,
что у каждого своё информационное поле,
у каждого человека свой жизненный опыт,
у каждого своя система ценностей,
и он этой линейкой измеряет окружающую его реальность.
Но несмотря на то, что у каждого свой вид из окна,
каждый из нас понимает,
что сейчас происходит за окном, —
скажем так, пейзаж мрачноват и надо что-то менять,
надо спасать этот мир,
этот мир требует преобразований.
И самое важное, что нам нужно построить мир,
в котором ценность жизни будет на первом месте,
в котором каждый человек будет жить счастливо.
В прошлой передаче мы коснулись темы,
что для человека счастливая жизнь — это и гарантия будущего,
что, по крайней мере, завтрашний день не будет хуже,
чем день сегодняшний;
это и довольство сегодняшним днём.
К сожалению, потребительский формат общества не может
нам гарантировать такое прекрасное и счастливое будущее.
Но Созидательное общество гарантирует как раз таки
прекрасную и счастливую жизнь для каждого человека.
На сегодняшний день, к сожалению,
мы, люди, не можем даже предположить,
какие возможности открываются
в Созидательном обществе перед человеком.
Вы в прошлой передаче говорили,
что человек даже не понимает,
что элементарные какие-то бытовые хлопоты,
не говоря уже о формате межпланетарном,
такие хлопоты, как почистить зубы,
отменяются в Созидательном обществе,
они абсолютно не нужны, это глупо,
имея технологии абсолютного контроля над организмом.
Достаточно всего лишь принять душ —
и вопросы с гигиеной, со здоровьем разрешаются.
Давай так скажем: само понимание «принять душ» —
ты принимаешь душ и оно всё проходит.
Друзья мои, да, в прошлый раз мы говорили
как раз о том, что даже зубы чистить не надо,
но принятие душа — это не значит омовение организма
или вашего тела водой, я так скажу. Правильно?
(Татьяна: Да, но так же сознание рисует).
Да, сознание рисует именно такую картину:
мы заходим в душ, включаем воду,
мылимся, моемся и тому подобное.
Но если у нас в действительности будет сила, настоящая,
и мы сможем контролировать материальный мир
на уровне элементарных частиц,
в том числе и наш организм,
то глупо смывать с себя, скажем так,
ту же отслоившуюся кожу,
которую мы теряем каждый день в огромном количестве,
и другие продукты жизнедеятельности нашего организма,
выделяемые через поры кожи, и тому подобное.
Почему? Потому что это частички, это ценный материал,
который может быть опять преобразован в то,
что восстановит наш организм и поддержит его,
скажем так, в здравии и тому подобное.
Вот как мы говорили о микроорганизмах,
которые населяют и вредят нам сейчас,
являются патогенными, создают нам массу проблем,
то в Созидательном обществе — это как клад нашёл.
Это же действительно так.
То есть, в принципе, использовать воду в душе отменяется.
Ну конечно. Опять, представь себе, прокладывать, как сейчас,
те же трубы, для того чтобы люди могли помыться, —
это обременительно и неправильно.
Да, можно конденсировать воду…
Водоснабжение, канализационные сооружения —
всё это нужно же.
Всё можно, нужно.
Но опять-таки канализация не нужна будет,
сразу говорю, это действительно так.
Почему? Потому что все наши отходы,
которые вследствие нашей жизнедеятельности образуются:
остатки еды и всё остальное, мусор любой, —
это всё ценные вещи материальные,
которые можно использовать повторно,
просто преобразовывая их, в том числе и воду.
Опять-таки что такое вода, да?
Просто интересно, что на самом деле душ
или ванна (принять ванну),
оно же ассоциируется с благом цивилизации.
Игорь Михайлович: В современном мире — да.
Татьяна: Не каждый может себе это позволить даже.
На сегодняшний день, к сожалению, да,
масса людей остаётся без доступа к чистой,
особенно питьевой воде и тому подобное.
Но если мы взглянем на развитые цивилизации,
хотя бы по той имеющейся информации,
которая на сегодняшний день есть,
в истории о тех же апексианцах
(ведь от них многое началось
и прошло через Атлантиду, и дошло до нас),
то никогда нигде нет упоминания о том,
что они принимали душ путём омовения тела водой.
А вот манускрипты, которые сохранились…
Кстати, это интересная тема, друзья.
Ведь если мы посмотрим, к примеру, как жили римляне,
ну и мир при римлянах: были бани…
(Татьяна: Бани, да).
И общественные бани для бедных,
и для богатых были свои бани, бассейны.
Татьяна: Да, целый культ этого всего.
Чистоты, красоты, здоровья и всего остального.
Они очень следили за этим, и так жили все.
И Европа так жила.
А потом в один прекрасный момент
средневековая Европа вдруг становится грязнулей.
Они просто перестают мыться.
(Татьяна: Немытая Европа).
Да, немытая Европа.
И вопрос: почему?
Масса версий, каждый по-своему трактует.
А если мы глянем правде в глаза,
то первыми перестали мыться жрецы.
Потом, подражая им и понимая,
почему они перестали мыться,
перестали мыться, скажем, привилегированные особы:
цари, все остальные и их свита.
А потом это уже докатилось до бедных.
Когда нашли манускрипты, описывающие как раз…
Это манускрипты времён Атлантиды,
в которых было описано, как жили апексианцы,
как жили боги на земле.
Так вот, они описывали,
что люди мылись водой, а боги — нет.
И они говорили, что омовение водой тела слишком убыточно.
Ведь церковь же и отменяла как раз таки все бани.
Но они что говорили? Что это смываешь благодать
как будто бы. Но суть та же, что это…
И вот здесь просто смешно.
Цивилизация, достигшая… (Татьяна: Четвёртого уровня
развития). Представляешь, что это такое, да?
Естественно, они уже напрочь забыли,
что такое мыть свои тела.
Естественно, это крайне убыточно.
Но как это? Это же доход дополнительный.
Так же? Когда тут лишнее берётся
и недостающее просто ремонтируется в их организме.
Конечно, это убыточно.
Сейчас это смешно,
но представьте такую возможность, друзья,
что у вас действительно стоит такой преобразователь —
пусть он в форме кабины, привычной для нас,
чтобы легче было представить.
Вы в него зашли «душ принять»,
на кнопку нажали — и буквально через мгновение
ваше тело абсолютно идеально чистое,
причём до каждого микрона.
Удалены лишние волосы, везде где захотели
(то есть бриться не нужно),
именно так, как вы и захотели.
И зубы почищены,
и даже сера в ушах вытащена (я так образно),
потому что всё лишнее просто устранено из организма.
Это действительно так.
И даже то, что вы подумали, — тоже ни к чему.
Это всё элементарно делается
при таких преобразователях.
То есть возможности колоссальные.
К примеру, человек, ремонтировал автомобиль.
Это смешно, конечно, звучит (на тот уровень),
но, знаешь, техника есть техника:
какая бы она ни была, она может ломаться.
Ну человеку нравится его автомобиль,
может быть, он там что-то делал своими руками,
ремонтировал, ТО (Татьяна: Вспомнить былое) —
вспомнить былое, да,
и весь в мазуте, в грязи.
Брать это отмывать или всё-таки зайти в такую кабинку?
Разница есть? Почему?
А что такое мазут и смазка в нашем понимании?
Это углеводороды.
(Татьяна: Ценнейшее). Ценнейшее, что может быть.
(Татьяна: Ресурс).
Конечно. И представь,
такой ресурс брать и смывать водой.
Опять-таки та же вода — это достаточно ценный продукт.
Но менее ценный, скажем, чем углеводород.
И не глупо ли? Глупо.
Игорь Михайлович, знаете,
с каждой передачей постепенно и постепенно
открываются всё новые горизонты
Созидательного общества.
И после передачи, когда Вы спросили,
где масса, где тонна баксов,
когда понял, какой объём занимают даже те же частички,
что на кончике иглы помещается вся FIFA,
вся футбольная команда, все болельщики и так далее,
понимаешь, что сознание-то рисовало
немножко по-другому.
Оно и картриджи эти представляло немного своим
таким стандартным мышлением образным,
которое ему привычно на сегодняшний день,
что это какие-то либо дискеты, либо ещё что-то.
И вот так любые какие-то элементарные
наши бытовые рутинные вещи
раскрываются с каждой передачей по-новому.
Просто мы не можем представить, потому что
в нашем сознании нет аналога. (Татьяна: Да, да).
А если сравнивать те же картриджи, то я бы их сравнил…
из того, что есть сейчас: картриджи, допустим, —
набор из 12 нанотрубок.
То есть представьте, друзья, кто знает,
что такое нанотрубочки длиной в несколько сантиметров,
12 штук, — это вообще ничто, для визуального восприятия.
Но по факту это для человека огромный запас.
Ещё такой вопрос, Игорь Михайлович.
В прошлой передаче Вы говорили о том,
что эксклюзива, скажем так, не будет.
Вы приводили пример тогда с картиной и так далее,
что если человек что-то сделал, то оно будет доступно…
Игорь Михайлович: Для всех.
Татьяна: Для всех людей.
Игорь Михайлович: Так в этом же и смысл.
Некоторые говорят: «Получается, что вообще
такой вопрос, как уникальность чего-либо,
в Созидательном обществе отпадает?»
(ИМ: Я не согласен) То есть почему вообще для людей
так важно обладание чем-то исключительным?
Это потребительский формат,
потому что всё исключительное,
оно стоит денег, оно привлекает внимание.
То есть это погоня за вниманием и просто зависть:
или ты завидуешь, или завидуют тебе.
А зависть, друзья, —
это вложение внимания в большем количестве,
то есть охота за силой врил.
Не будем повторяться, мы рассказывали,
что это такое и почему это так ценно.
Ну это же так? Давай разберём.
(Татьяна: Уникальность).
Да. Что такое уникальность сейчас?
Картина какого-нибудь автора
в единственном экземпляре.
Хорошо, да? Хорошо, когда ты ею обладаешь.
А когда ты ею не обладаешь, всё равно, хочешь не хочешь,
даже если ты абсолютно равнодушна к живописи,
но ты неравнодушна к её цене;
ты неравнодушна к тому человеку, кто её купил,
к примеру, на аукционе за 200 миллионов долларов.
Почему? Потому что ты говоришь:
«200 миллионов долларов за какую-то картину». Да?
Ты уже обратила внимание на его образ.
Ты обратила внимание
и вложила силу врил свою в пустое,
для тебя пустое, а для них это доход —
на невидимой стороне.
А, к примеру, в Созидательном обществе,
если ты ценишь живопись,
а материальной ценности не будет,
значит, такие картины, как «Чёрный квадрат» Малевича
или ещё какая-нибудь ерунда…
Извините, я, может быть, не разбираюсь в живописи,
да и не «может быть», а не разбираюсь, особенно в такой,
где ценность просто в имени,
эксклюзивность в имени, понимаешь, есть имя.
Для нас она стоит дорого, поэтому она ценна.
А в Созидательном обществе нет ценности
материальной вообще как таковой.
То есть всё, что хочешь, можно скопировать,
никогда ни один эксперт не отличит.
Заложили эту информацию в общедоступную базу, и хочешь —
у тебя будет висеть «квадрат» Малевича где угодно.
Ты будешь ею любоваться?
Ну просто чёрное полотно.
Скажи, пропадает же ценность глупости, да?
Да, всё-таки через вещи они пытаются у человека
чувство собственной исключительности, что ли, вызвать.
Совершенно правильно.
А там уйдёт дурь и глупость, уйдёт манипуляция.
Почему? Она бессмысленна.
Ну бессмысленно взять холст,
просто обляпать его краской
и продавать, потому что это такая величайшая работа, знаешь, —
сочетание этих капелек краски, прямо такое оно…
(Татьяна: Хаотично упавших на холст).
Хаотичное, такое оно прямо эксклюзивное, да.
А просто имя.
Если имя стоит денег, значит, холст стоит денег.
А если то же самое сделает обезьянка или человек другой,
то это же просто человек — взял краски набрызгал.
Но когда набрызгал Малевич — это уже денег стоит.
Смотри, в каком дурном мире мы живём по факту.
Правильно? То есть мы сами себе выдумываем ценность,
причём мы начинаем ценить то, что по факту не может
обладать никакой ценностью, просто глупость.
Ну зачем оно в Созидательном обществе?
Это же всё манипуляция людьми, охота за врил.
Уникальность в Созидательном обществе будет одна —
это человек, вот это уникально.
Он как Личность не может быть повторён.
Тело — да, можно скопировать,
можно создать абсолютно такое же тело.
Всё остальное, всё можно создать и сделать,
кроме Личности.
И вот это самый важный элемент будет.
Так что, друзья, в Созидательном обществе эксклюзив будет,
но он будет больше в нематериальной ценности,
потому что материю любую
можно преобразовать во что угодно,
а вот человека как Личность невозможно даже повторить,
клонировать, ещё что-то. Это нереально.
Можно клонировать его тело,
но разве клонируем мы человека как Личность?
Нет, конечно. Вот где ценность.
И многие считают, раз мы уже заговорили
сегодня о Созидательном обществе,
многие почему-то думают,
что люди будут бездельничать,
не будут работать, не будет ничего хотеться
(«ну зачем, если у тебя всё есть»)
и мы просто деградируем.
Нет, друзья, мы не деградируем.
Наоборот. Я скажу так:
Созидательное общество стимулирует людей к росту,
в первую очередь к интеллектуальному,
к творческому, ко всему позитивному, и очень сильно.
Почему? Потому что единственный способ
обратить на себя внимание
при отсутствии эксклюзивов и всяких причёсок,
ещё чего-то, моды…
Всё, что мы сейчас используем,
все инструменты манипуляции,
они перестанут работать,
а ценным будет то, что ты сделал для общества,
твой вклад для общества.
И вот здесь будет в действительности гонка.
То есть масса людей будет стараться как можно больше
и как можно лучше сделать что-то для общества.
Почему? Потому что за это они будут получать
наше внимание, внимание других, то есть силу врил.
А это самое ценное, что есть во Вселенной.
Видишь, как оно?
Скажем так, даже в Созидательном обществе
в любом случае это будет цениться,
значит, мы за ним будем охотиться.
Появится новый журнал Forbes. Да?
Скажем, там будет не тот,
кто больше всего обобрал людей,
а появится тот, кто больше всего сделал для людей.
Вот что будет цениться. Правильно?
Даже в переходном периоде, получается, богатые люди —
это действительно те, кто сделал многое для общества,
с высоким КПД для общества.
Видишь, даже, к примеру, в переходном периоде при ограничении
капитализации таких будет много. (Татьяна: Ну да)
Потому что деньги — это ничто в действительности.
А вот вклад для человечества — это крайне важно.
Поэтому, естественно, что сразу всё поменяется.
И уникальность каждого человека в том,
как он будет реализовывать себя в этом?
Конечно. Что он делает, как он делает,
и насколько это выгодно и полезно.
Даже малый вклад, скажем,
там, где нельзя что-то роботизировать,
где нужен человеческий труд, —
это уже вклад для общества, а не для себя,
потому что ты же обеспечен,
тебя обеспечило общество.
А ты уже в ответ обеспечиваешь общество.
То есть ты делаешь по возможностям для общества.
Разве это не интересно?
(Татьяна: Очень интересно).
Это, скажем, будет стимулировать людей.
К примеру, на сегодняшний день очень много людей,
делавших серьёзные изобретения, они перегорали.
Почему? Потому что их изобретения мир не видел.
Они не получили тот врил, за которым так охотились,
и вкладывая своё внимание в огромном количестве
в создание какого-то продукта, например,
какого-то открытия, потом это стало просто ненужным.
Почему? Потому что кто-то когда-то потом,
через какое-то время, это использует
или это кому-то невыгодно — и всё легло под сукно.
Но в Созидательном обществе
при единой платформе это нереально.
То есть любое открытие, которое делает человек,
или даже как идея,
оно будет выкладываться на единую платформу,
где сразу всем видно,
тем, кто заинтересован в этом направлении,
в развитии и, скажем, в инновациях и во всём остальном.
Где-то, может, что-то недоработано,
кто-то сможет доработать,
или тут же оно будет внедряться, если оно этого достойно.
Почему? Потому что это на глазах у всего человечества.
А властью будет обладать исключительно человечество.
Поэтому оно будет решать то, что выгодно ему.
Вот в чём смысл. Поэтому любое открытие,
ценное для общества, не сможет пропасть.
Молниеносная реализация идей. Да?
Практически да.
То есть если это ценно и важно,
то это в любом случае увидят другие люди.
А если оно способно улучшить нашу жизнь,
то оно будет мгновенно реализовано.
Смотри, как просто. (Татьяна: Конечно, это отразится
на скорости прогресса общества). Конечно.
А человек, который это создал,
он тут же становится известным.
То есть он мгновенно получает врил.
Видишь, как всё взаимосвязано.
Всё честно, абсолютно.
Только если сейчас, скажем так,
тот, кто нами манипулирует,
получает ещё и наш врил… а неважно, друзья,
в каком эквиваленте мы его выражаем.
Понимаете, врил… Ну как вам сказать?
В понимании нашем имеет и плюс, и минус.
Это сила, это не энергия.
Разница огромная.
Когда мы человека ненавидим, злимся на него,
держим его образ в голове —
он получает наш врил.
Когда мы любим, уважаем человека —
мы отдаём ему свой врил,
и он его получает, то есть мы отдаём внимание.
Смотри, как интересно. Да?
Неважно, ненавидишь или любишь —
всё равно делишься.
А представьте, с миру по нитке —
вот и результат. Правильно?
Да. Мне ещё запомнилось, что так ценно,
что в Созидательном обществе будет свобода:
свобода для творчества, свобода,
которая будет и стимулировать к творчеству.
Конечно, для самовыражения.
Это тоже очень важно.
Вообще, если брать, скажем, перспективу,
то она действительно прекрасна.
Просто жаль, что люди этого не понимают.
И самое нехорошее в этом моменте то,
что сознание людей, их непонимание,
стоит камнем преткновения в реализации для всех,
и все люди от этого страдают.
Просто непонимание единиц всей серьёзности
и возможности реализации
этого Созидательного общества
лишает всё общество этой перспективы или сдерживает.
Ну ничего, будем надеяться, что люди поймут.
Тем более ничего фантастического здесь нет,
это абсолютно реально.
И самое интересное, что этого хотят все.
Это действительно то общество, которое уже назрело.
Потому что то, что сейчас происходит в мире, — это просто…
Я не беру климат, в данном случае
я беру уже просто геополитику,
экономику, все эти кризисы —
они рукотворны, это то, что люди делают сами.
Согласитесь, неприятно на это смотреть, а жить в этом,
имея возможность жить в Созидательном обществе, —
просто как-то… сказал бы, но люди меня поймут.
Я так скажу: это очень глупо.
Игорь Михайлович, в одной из передач,
где мы говорили о природе массы,
Вы задали вопрос:
а где же масса и как она формируется?
Наши друзья ответили следующим образом:
«Вы знаете, когда задаёт Игорь Михайлович такие задачи,
то в этот момент загораются глаза».
Настолько это интересно (ИМ: Да всем интересно),
настолько энтузиазм внутренний рождается,
хотя он очень редок в потребительском формате общества.
Люди удивляются, когда они с этим чувством
сталкиваются вообще в своей жизни.
Потому что в потребительском обществе
у человека нет свободы.
И многое из того, что интересно,
чему бы хотел посвятить время,
ты просто не можешь физически:
работа, быт, ещё что-то, — мы вечно заняты.
А в Созидательном обществе
человек не обременён работой.
Скажем так, если даже и нужна какая-то работа,
которая связана с его присутствием,
с физической какой-то нагрузкой,
то 4 часа 4 раза в неделю — это немного.
Зато остальное время человек свободен
и может заниматься, скажем, саморазвитием,
своим творческим выражением.
Правильно? Это же приятно.
Это интересно. То есть это действительно…
(Татьяна: Жажда познания такая).
А как же. Причём она есть у всех.
Мы как люди этим и отличаемся от животных,
что в нас не только жажда познания,
но и жажда саморазвития есть у всех.
Некоторые скажут: «Да ну, куда же развиваться?
Посмотри, глянь вокруг».
Я смотрел вокруг, друзья, я видел всех и видел всё.
И то, на что некоторые могут намекнуть, —
как раз следствие потребительского формата.
Это как раз проблема,
которая есть у людей на сегодняшний день,
это обусловлено тем,
что они живут в таких условиях.
Если мы изменим условия — всё изменится.
И многие из вас увидят, как те,
кого мы сегодня считаем отсталыми,
людьми злоупотребляющими,
какими они могут быть на самом деле прекрасными
и очень нужными людьми, и полезными.
Даже тех, кого мы сейчас считаем
бандитами и преступниками, —
жизнь такая, наша жизнь, наш потребительский формат
и тот факт, что они попали в эту среду, такими их и сделали.
А дай возможность самовыражения человеку,
саморазвития,
дай ему, скажем, достаток —
и человек будет совершенно другой.
Вот в чём смысл.
Человек, скажем, податлив и быстр в своих изменениях,
если, конечно, менять условия.
Так что Созидательное общество…
Состояние энтузиазма будет таким перманентным,
постоянным в Созидательном обществе.
Конечно. Это же интересно.
Творчество всегда интересно.
Тем более возможности, которые раскрываются
для всех и каждого, они огромны.
Мы же затронули то, о чём мы и сейчас говорили,
и в прошлые разы.
Это очень малая часть от тех реальных возможностей,
которые человек приобретёт в Созидательном обществе.
И это уже не фантастика,
потому что большинство из всего сказанного,
оно уже есть,
просто на данный момент оно нам недоступно или,
скажем, доступно лишь единицам.
В этом и весь смысл. Правильно?
А для созидания необходима свобода.
В любом случае. А свобода — это гораздо больше,
чем, скажем, независимость одной страны от другой.
Но это хорошо, может быть, в потребительском формате.
А в Созидательном обществе гораздо важнее
личная свобода каждого человека.
Почему? Потому что здесь раскрывается творчество.
Давай, к примеру, возьмём Теслу.
Татьяна: Да.
Когда он в Петербурге работал… для тех, кто не знает,
в двух словах скажем:
пригласили его поработать в Санкт-Петербург
и за год он не сделал ни одного открытия,
он сбежал оттуда.
Почему? Потому что вольная птица
поёт лишь на свободе. Так и он.
Да, он так и говорил, что только изменились обстоятельства —
идеи снова хлынули водопадом, как Ниагара прямо.
Правильно. Почему? Потому что он свободен.
А когда его не воспринимали, когда ему мешали,
знаешь же… (Татьяна: Да, да, да).
Опять-таки он попал на завод, где есть свои умные люди.
(Татьяна: Свои инженеры).
Ну а как же, конкуренция, где смотрят с завистью:
«да что ты нам рассказываешь, мы лучше знаем», —
и всё остальное.
И у человека нет энтузиазма — и всё,
и он просто вынужден был ходить и получать…
он хорошую зарплату получал, кстати, по тем временам.
Его очень сильно соблазняли там.
Опять-таки Тесле тогда предлагали даже остаться
управляющим всех этих разработок, но он не захотел.
Он всё равно сбежал. Почему? Свобода дороже.
Потому что он был умным человеком,
и он знал мир немножко с другой стороны.
Правильно? Давайте вспомним слова Теслы.
Он говорил: «Для того чтобы созидать,
я должен быть абсолютно свободен».
Разве это не так?
(Татьяна: Ценил другое, да).
Ценил другое. Так что свобода — это очень важно,
просто, скажем так аккуратно,
большинство из нас никогда её не испытывало,
поэтому мы не знаем всей ценности этой свободы.
Мы лишь ограничены нашим воображением,
иллюзией бытия обладаем в строго определённых рамках.
Отсюда и все проблемы.
Мы даже не представляем,
что такое человек и каковы его возможности.
Вот в чём беда современного человека.
И понимание, насколько нашим настоящим учёным,
которых нужно собрать в Созидательном обществе,
нужно именно условие (ИМ: Свободы, да) свободы,
которую предоставляет только Созидательное общество.
Правильно ты говоришь.
Ещё: многие могут не понять,
почему сейчас, к примеру, руководители
под угрозой климатических глобальных катастроф
не могут посадить за один стол учёных.
Ну отложат все свои перспективные разработки
на некоторое время. Да?
Ничего же страшного.
Посадить, пусть они сядут, найдут решение.
А теперь представьте, друзья,
из сложившейся конъюнктуры сегодняшнего дня.
Сидят за столом специалисты, учёные, которые работают
на Францию, Англию, Америку, Россию и Китай, возьмём так, —
они найдут общий язык?
Никогда. Почему?
Потому что они идеологически разъединены.
Потому что за каждым учёным будет стоять
по десятку представителей разных спецслужб,
чтобы он лишнего не сказал,
чтобы с тем он не пообщался,
чтобы секреты не рассказал.
Ну что, разве не так?
Да, можно отправить людей, которые не обладают
никакими секретами, ничего не знают и не умеют.
Можно. Но какой толк тогда от них?
У нас полно таких людей,
которые собираются в различных организациях,
сидят, а нам от этого только хуже и никаких перспектив.
Ну разве не так?
В этом и смысл, что нужно,
чтобы специалисты, учёные настоящие,
которые на сегодняшний день заняты разработкой
секретных видов вооружений и тому подобное,
то есть практики, настоящие практики,
которые физику знают не понаслышке,
которые живут этим,
и они должны сесть за один стол,
и при этом каждый должен быть абсолютно свободен.
И у них должна стоять одна задача —
как спасти всё человечество.
И здесь, если кто-то будет на кого-то косо смотреть,
то у них никогда не будет резонанса,
потому что достаточно одного человека в коллективе,
который будет создавать диссонанс,
мозгового штурма не получится.
То есть люди не смогут работать в одном резонансе.
А это крайне важное условие для мозгового штурма.
Ну а так что? Посадить народ,
который раздразнили и друг на друга натравили,
за один стол и говорить: «Давайте придумывайте»?
Ну что они придумают?
(Татьяна: Видят угрозу друг в друге, да).
Конечно. Вот пример с Теслой, хороший пример.
Это определённое насилие при серьёзных ограничениях,
где дано только разрешение подумать
в этом направлении, а дальше ни слова.
Люди будут сидеть, загнанные в угол,
и никто из них не сможет вложить в достаточном количестве
своё внимание в решение этого вопроса.
То есть, говоря проще, они не смогут ничего решить.
Вот и ответ.
Да, очень ярко прорисовывается картина,
чем отличается просто собрание учёных
или их временная коалиция
от настоящего мозгового штурма (ИМ: Конечно).
Всё-таки оно лежит уже в другой плоскости,
в плоскости свободы внутренней.
Вы знаете, вот мы Теслы коснулись,
а ведь он тоже говорил,
что для него очень важна была интуиция
и интуитивное сразу получение знаний. (ИМ: А как же).
Они даже не сразу логике какой-то…
Нет, он получал целостную картину,
а потом логически пытался её объяснить.
Это немножко тема…
(Татьяна: Сейчас всё по-другому, наоборот).
Да, тема немножко другого… передачи…
(Татьяна: Да, с другой стороны).
Поэтому не будем это трогать.
Но для того чтобы люди сели за один стол,
настоящие учёные,
в действительности нужно убрать все барьеры,
иначе ничего не получится.
Мы бы хотели, как и все остальные,
чтобы было решение на столе
и чтобы, я так скажу, проблема с климатом
действительно была преувеличена нами,
чтобы этих угроз предстоящих просто не было.
Ну немножко потеплело,
пусть это будет лучше СО2 антропогенное,
когда мы немножко снизим потребление углеводородов,
или ещё что-то, прекратим выбросы СО2,
сдержим потепление, чтобы не потеплело
выше 2 градусов, — и всё наладится.
Мы за это, честное слово.
Я обеими руками за это.
Но беда в том, что цербер.
Знаете, ему плевать на наши желания.
Это безжалостная тварь.
И она, к сожалению, в наших огородах,
а ко многим она уже пришла домой.
В этом беда.
И здесь становится абсолютно непонятным,
мне просто как представителю
рода человеческого абсолютно непонятно:
видя, зная, понимая, что происходит,
имея логически обоснованный выход
из сложившейся ситуации, —
почему люди этого не делают?
Вот просто не понимаю.
Неужели не дошло до людей,
что климат — это серьёзно и обратного пути не будет?
Неужели люди ещё не поняли,
что назад уже ничто не вернётся,
и есть только один выход у нас —
это в действительности посадить всех учёных,
притом чтобы они были абсолютно свободными,
за один стол и найти решение очень непростой задачи?
И здесь, знаете, мне как человеку
просто страшно смотреть на мир,
смотреть новости, где политики продолжают ссориться,
где сосредотачивают наше внимание
на совершенно других проблемах,
страшных серьёзных проблемах,
но это проблемы рукотворные,
которые мы действительно можем разрешить.
Ну не мы, а они могут разрешить.
Но они этого не делают.
Они продолжают, скажем так, ситуацию усугублять,
нагнетать, в то время когда в действительности
над нами всеми висит угроза.
И уже даже их советники,
их учёные открытым текстом начинают говорить.
Да, они продолжают в парадигме, скажем, того же СО2
говорить о том, что не более 10 лет у нас есть времени — и всё.
Я бы задумался на их месте.
Но они, видите как: у них другие задачи, другие цели.
Но они же всего лишь люди, такие же, как и мы.
Неужели они не хотят жить?
Стоит задуматься.
Хотят и обязательно задаются самым главным вопросом:
а что думают по этому поводу наши избиратели?
Это главный вопрос, который задают,
когда к ним приходишь…
Ох, это… Когда сталкиваешься с политиками,
это действительно, Татьяна сказала,
первый вопрос, который они задают:
«А что по этому поводу думает мой электорат?»
То есть им глубоко наплевать, что будет с ним,
с его ребёнком или с его страной,
ему главное, чтобы его поддерживали его избиратели.
Знаете, если честно, слов нет.
Не хочется просто уходить глубже в эту тему.
Это не наша тема.
Наша тема — это построение Созидательного общества.
Это прекрасное будущее для всех —
туда есть смысл вкладывать своё внимание,
потому что это перспективно и реально.
Так что, друзья, давайте просто любить друг друга.
Спасибо. (Татьяна: Спасибо огромное, Игорь Михайлович).
Спасибо вам, друзья.
Мир вам.